„Skausmo kliniku“ internetinio puslapio medicinine medžiaga:
Suprask savo skausma
Ivertink savo skausma
Sumažink savo skausma
Sugriauk mitus 
Kreipkis pagalbos 
Verta žinoti
Apie mus ir musu partnerius
Susisiekime! Artimiausi renginiai
Laiškai: gydytojo, psichologo, paciento pacientui ir pan. 

SKAUSMO GYDYMAS


Kalbek apie savo skausma – kontroliuok ji pats ir padek savo skausma kontroliuoti kitiems.
Onkologinis skausmas beveik visada gali buti sumažintas.
Valdyk savo skausma – neleisk jam atsirasti, gydyk ir malšink tik prasidejusi.
Skausmas – penktasis gyvybes rodiklis.
Kiekvienas onkologinis skausmas yra unikalus – prigimtis ir išraiška ivairialype, o suvokimas individualus. 


SUPRASK SAVO SKAUSMA
Skausmas yra individualus pojutis. Tai lemia paties žmogaus skausmo slenkstis ( nervu sistemos jautrumas dirginimui), onkologines ligos tipas ir jos stadija, žmogaus emocine bukle.  Skausmas gali buti umus – prasidejes staiga ir neseniai, užsiteses – trunkantis iki 3 menesiu, arba letinis – trunkantis ilgiau nei 3 menesius. Neigiami jausmai, tokie kaip liudesys, nerimas, pyktis ar baime, didina skausma, todel labai svarbu kovoti/koreguoti tiek fizini, tiek emocini kentejima. 

Kas sukelia fizini onkologini skausma?
Auglio invazija i vidaus organus,
Auglio invazija i kaulus,
Auglio spaudimas i nugaros smegenis,
Patologiniai kaulu lužiai,
Auglio invazija i minkštuosius audinius,
Chirurginis vežio gydymas, biopsijos ir ju pasekmes,
Chemoterapija, radioterapija, hormonine terapija, imunoterapija,
Nervu pažeidimai, sukelti tiesiogiai vežio ir/arba jo gydymo,
Sumažejes sanariu judrumas ir del to atsirades sanariu skausmas.
Vežiui peraugus vidaus organus gali pasireikšti vidaus organu skausmas. Jis gali buti umus (prasidejes staiga), užsiteses (trunkantis iki 3 menesiu) ir letinis ( trunkantis ilgiau 3 menesiu). Umius skausmus sukelia tulžies lataku, šlapimtakiu, žarnu nepraeinamumas ( kai naviko mases staiga užspaudžia spindi), naviko griuvimo sukeltas kraujavimas i vidaus organus. Tokiu atveju skausma mažina tik chirurgine intervencija.  
Užsitesusi, bei letini pilvo skausma gali sukelti kepenis supancios kapsules dirginimas del padidejusiu kepenu, kasos navikas, letinis žarnu nepraeinamumas, visoje pilvo ertmeje išplitusios navikines lasteles, vežio pažeistos tarpvietes strukturos, letai besivystantis šlapimtakiu nepraeinamumas. Jei chirurginis gydymas negali buti taikomas, Jums gali padeti skausma malšinantys vaistai ir nervu rezginiu blokados. 
Kaulu skausmai prasideda vežiui išplitus kauluose. Gydymo tikslas – sumažinti vežio invazijos sukelta skausma ir sustiprinti pati kaula. Skausmui mažinti naudojami ivairus analgetikai, o kaulas saugomas skiriant radioterapija, kuri stabdo vežio plitima, ir bisfosfonatus. Bisfosfonatai yra vaistu grupe trukdanti kaului irti.
Metastazes kaukoleje gali sukelti galvos, gerkles skausmus. Dubens kaulu ir šlaunikaulio metastazes sukelia ne tik lokalu skausma, bet ir skausma einant, keiciant kuno pozicija; skausmas gali plisti i sedmenis, tarpviete, ar užpakalini šlaunies paviršiu. 
Auglio spaudimas i nugaros smegenis pasireiškia nugaros skausmu ir neurologiniu sutrikimu. Ankstyva neurologini sutrikima rodo adatyciu badymo, skruzdelyciu begiojimo, deginimo jausmas nervo eigos zonoje, velyva pakenkima – jutimo ir judesio sutrikimai (dalinai paralyžuotos ir nutirpusios rankos/kojos, šlapimo, išmatu nelaikymas). Dažniausiai šia bukle sukelia slankstelio kune esancios metastazes, kurios spaudžia nugaros smegenu epidurini tarpa. Labai svarbu anksti pastebeti toki skausma, ji gydyti ir mažinti naviko/metastazes apimti. Kartu su skausma slopinanciais vaistais Jums gali skirti steroidiniu ar nesteroidiniu vaistu nuo uždegimo (mažina dirginamo nervo uždegima), radioterapija (mažina auglio apimti) arba chirurginiu budu pašalinti spaudima sukelusias mases.
Patologiniai lužiai atsiranda, kai lužta kaulo dalis, infiltruota naviko ar jo metastazes. Skausmas atsiranda staiga, gali buti susijes su trauma. Negydomo kaulo lužio skausmas gali pereiti i letini. Skausma visada galima malšinti NVNU ( nesteroidiniais vaistais nuo uždegimo), opioidiniais analgetikais. Kitus metodus pagal Jusu bukle ir lužio tipa parenka gydytoju komanda: jei lužo ilgasis kaulas, gali buti atliekamas chirurginis lužio vietos sutvirtinimas; esant slankstelio kuno lužiui i slanksteli galima prileisti specialios slankstelio kaula stabilizuojancios medžiagos (atliekama vertebroplastika).  Radioterapija gali buti skiriama skausmo mažinimui ir kaulo stiprinimui.  Kaulo stiprinimui gali buti skiriama bisfosfonatu. 
Minkštuju audiniu skausmus sukelia lokalus raumens pažeidimas del sarkomos arba kitu naviku metastaziu. Raumenu skausmus gali sukelti ir mešlungis, kuris atsiranda del nervu pažeidimu arba elektrolitu pusiausvyros sutrikimu kraujyje (del padidejusio kalcio kiekio kraujyje ar sumažejusio natrio kiekio kraujyje). Vežines lasteles gali infiltruoti oda ir poodi. Infiltracija dažnai pasireiškia kaip negyjancios skausmingos opos. 
Pooperacinis skausmas letinio onkologinio skausmo fone padidina sumini skausma, taciau gyjant žaizdoms jis mažta. Labai retais atvejais umus pooperacinis skausmas pereina i letini.  Tokia situacija gali susidaryti po krutu pašalinimo, radikalaus kaklo limfmazgiu pašalinimo, po krutines lastos atverimo operaciju, po dubens dugno operaciju. Po galuniu amputaciju ar krutu šalinimo operaciju pasitaiko taip vadinamas „fantominis“ skausmas. Po amputaciju likusiu nervu galuose, formuojasi neuromos – nervu reorganizacines strukturos –,   kurios sukelia biges skausma. Fantominiam skausmui budinga tai, kad žmogui atrodo, jog skauda neegzistuojanti galune, kruties amputacijos atveju – nesama krutis.  
Chemoterapija/ radioterapija dažniausiai sukelia burnos ertmes gleivines uždegima (stomatita). Tai mažytes opeles susidarancios burnoje  ir kartais visoje gleivineje. Dažniausiai jos atsiranda po savaites nuo chemoterapijos pradžios ir po poros savaiciu nuo radioterapijos pradžios, jei yra švitinama galva. Gleivines uždegimo skausma galima slopinti valgant skysta, minkšta, neaštru ir nerugštu maista, ciulpiant ledukus, naudojant lidokaino tepalus ir purškalus skirtus gleivinei.  
Radioterapija, atliekama kaklo – peties srityje, gali sukelti umu, taciau su radioterapijos pabaiga nurimstanti vienos puses kaklo – peciu srities skausma, kuri sukelia petinio nervu rezginio uždegimas. Kartu su skausmu jauciamas skruzdelyciu begiojimas, badymas, silpnumas petyje, rankoje, plaštakoje. 
Pilvo srities radioterapija gali sukelti nemalonius skausmingus pojucius pilvo srityje, tenezmus (nevalingus išeinamosios angos susitraukinejimus). Skausmai gali atsirasti iš karto pradejus radioterapija arba, dažniausiai, po keliu savaiciu. 
Nervu pažeidimai, sukelti tiesiogiai vežio ir/arba jo gydymo vystosi del tiesiogines navikiniu lasteliu infiltracijos i nerva arba po chemoterapijos ir spindulinio gydymo, kai pažeidžiama nervo struktura. Tai skausmas, atsirandantis rankose, kojose, kakle, liemenyje ar kitose kuno vietose, i kurias eina didieji nervai. Kartu gali pasireikšti galuniu nutirpimas, keisti pojuciai. Jusu gydytojas gali klausti, ar jauciates taip, lyg butumete užsidejes pirštines.  Iš galvos išeinanciu nervu pažeidimas gali pasireikšti durianciu, pjaunanciu skausmu gerkleje ir kakle, kurie gali plisti i ausi ir už ausies. Tokio gydymo tikslas – sumažinti skausma, padidinti fizini aktyvuma ir stengtis atstatyti pažeistos vietos funkcija. Jei priežastis naviko invazija – svarbu gydyti pati veži. Kitu atveju padeda gydymas vaistais (tricikliais antidepresantais, antikonvulsantais, vietiniais anestetikais, oipoidiniai analgetikais), nervu infiltracija vietiniais anestetikais, steroidiniais priešuždegiminiais vaistais. Svarbu kuo anksciau pradeti fizine terapija. Jei neuropatinio skausmo priežastis pati chemoterapija – tai skausmas mažeja sumažinus jos doze arba pabaigus gydymo kursa, tik retkarciais toks skausmas pereina i letini. 

IVERTINK SAVO SKAUSMA 

Koki skausma aš patiriu?
Pagal trukme skausmas skirstomas i umu, užsitesusi/poumi ir letini. Pavyzdžiui, chemoterapijos sukeltas stomatitas (burnos gleivines uždegimas) pasireiškia umiu skausmu praeinanciu baigus chemoterapija. Del išliekancios ar progresuojancios ligos ar jos gydymo skausmas gali užsitesti ir pereiti i letini. Letiniu laikomas skausmas, kuris trunka 3 ir daugiau menesiu. Onkologiniai pacientai letinio skausmo fone gali patirti protrukio skausmus. Tai skausmas prasiveržiantis pro nuskausminamuosius vaistus ir  trunkantis iki valandos. Paprastai „prasiveržiantis“ skausmas yra lygiai toks pats kaip letinis, taciau prasideda netiketai. Kelis kartus per diena užeinantiems protrukio skausmams suvaldyti yra skirti specialus greito veikimo oipoidiniai analgetikai. Reiktu sunerimti, jei skausmo protrukiai dažneja: tokiu atveju kreipkites i savo skausmo gydytoja, – gali buti, kad nuskausminimo Jums nebepakanka. 
Pagal prigimti skausmas gali buti somatinis (kai skauda pažeistos kojos/ rankos ar kitos vietos kaulus, raumenis, raišcius) ir neuropatinis (kai skauda del tiesioginio nervo/nervu rezginio ar smegenu pažeidimo). Neuropatinis skausmas jauciamas kaip deginimas, skruzdelyciu begiojimas, adateliu badymas. 
Skausmas vertinamas pagal septynis kriterijus:
Skausmo intensyvumas/stiprumas,
Skausmo lokalizacija/vieta, 
Kur skausmas plinta,
Skausmo trukme, periodiškumas,
Kas išprovokuoja/palengvina skausma ( vaistai ir ju dozes, kuriuos vartojate priepuoliu metu, psichologiniai iveikos budai),
Skausmo pobudis,
Kita ( Jums svarbus pastebejimai).

Labai naudinga šio klausimyno pagalba pildyti skausmo dienynus. Jus pažinsite savo skausma ir galesite lengviau planuoti dienos darbus, valdyti skausma. Tarkime pastebesite, kad skausmas paumeja po tuštinimosi, vadinasi savo priepuolinio skausmo analgetikus suvartosite prieš eidami i tualeta. Skausmo dienynas bus didele pagalba Jusu skausma gydanciam gydytojui. 

Pastaba: padarysime Skausmo dienyna pildymui.

Skausmo intesyvumas ir stiprumas vertinamas pagal Vizualine analogine skale balais nuo 0 iki 10 ( naudosime Ministro patvirtinta skale, o dizaina padarysime patys, leisim pdf atsispausdinti).  



0 atitinka busena, kai nieko neskauda, o 10 reiškia pati stipriausia isivaizduojama skausma gyvenime. Kiekvienas žmogus savo skausma suvokia skirtingai, todel Jusu skausmo vertinimas laikomas negincytinu ir objektyviu Jusu skausmo intesyvumo matu. Savo skausma taip pat sekmingai galite vertinti piešdami veidukus. 

Lenteleje galite nurodyti skausmo vieta arba nupieštame žmogeliuke apibraukti skaudama vieta, rodykle nupieškite plitima, jei toks yra. Jei Jus kamuoja priepuolinis skausmas, skaiciuokite kiek priepuoliu per diena patiriate, ir kokia ju trukme – pagal tai bus koreguojamas Jusu gydymas. Skausmo pobudis nusakomas žodžiais, kad butu lengviau pateikiame lietuviu kalbai adaptuota skausmo žodyna. 

Skausmo žodynas  ( pagal A.Pakula):
Banguojantis, pulsuojantis, tvinksintis;
Smelkiantis, dilgus, geliantis, duriantis/diegiantis, veriantis, grežiantis;
Dilgciojantis, šaudantis, adatelem baksnojantis, badantis;
Pjaunantis, skeliantis pusiau, aštrus;
Sukaustantis, mešlungiškas, spaudžiantis/slegiantis, traiškantis, gniaužiantis/veržiantis;
Sukantis, plešiantis/draskantis, tempiantis;
Deginantis, perštintis, (nu)plikantis, karštas;
Maudžiantis, geliantis, bukas;
Ikyrus, varginantis, slopinantis, išsekinantis;
Alpinantis ( tamsu akyse), užgniaužiantis kvapa, pykinantis;
Keliantis mirties baime, keliantis nerima, keliantis baime, kankinantis;
Verciantis judeti/keisti padeti, neleidžiantis užmigti, žudantis, neleidžiantis galvoti apie nieka kita, neleidžiantis susikaupti;
Siutinantis, erzinantis, pykdantis;
Nemalonus, beprotiškas, bjaurus;
Silpnas, vidutinis, stiprus, nepakeliamas. 

DRASIAI GRIAUK MITUS 

Tolerancija atsiranda ilgai vartojant vaista, nes kune keiciasi receptoriai ir fermentu sistemos, susijusios su vaisto kelione organizme, – mes prisitaikome prie vaisto poveikio. Del to, norint pasiekti ta pati efekta, reikia didinti vaisto doze. Tolerancija nuskausminamajam vaisto poveikiui nera reikšminga. Daug svarbesne yra atsiradusi tolerancija vaistu pašaliniams poveikiams. Jau po keletos dienu nuo opioidiniu analgetiku vartojimo pradžios žmones nebejaucia mieguistumo, pykinimo.  Tolerancija viduriu užkietejimui niekada neišsivysto, taciau ši problema išsprendžiama kitais budais. 
Pseudotoleracija – tai atsirades poreikis didinti vaista del padidejusio fizinio aktyvumo, del naujai atsiradusios ligos ar chirurgines intervencijos, ligos progresavimo. Tokiose situacijose vaistu dozes didinimas yra butinas. 
Fizine priklausomybe – tai bukle, kai nutraukus vaisto vartojima ar sumažinus jo doze padideja kraujospudis, atsiranda tachikardija, viduriavimas, prakaitavimas, dirglumas, susijaudinimas, nemiga, raumenu ir kaulu skausmai, pilvo diegliai. Fizines priklausomybes simptomai kartais pasireiškia pakeitus oipoidinius analgetikus, kai iš pradžiu parenkama netinkama vaisto doze. Šios bukles nereikia išsigasti. Panašios bukles atsiranda ilgai vartojant beta blokatorius (pvz., metoprololi), benzodiazepinus (pvz., lorafena ), nesteroidinius vaistus nuo uždegimo ( pvz., ibuprofena).  
Pasaulio sveikatos organizacija, noredama atskirti tolerancija ir priklausomybe, pateike šiuos apibrežimus:
Piktnaudžiavimas vaistais – tai nuolatinis ar karts nuo karto pasitaikantis intesyvus vaistu vartojimas, neatitinkantis priimtinos medicinos praktikos taisykliu ar nesusijes su jomis. 
Priklausomybe – tai kintamo stiprumo fiziologinio elgesio ir kognityviniu reiškiniu visuma, kur psichoaktyvaus vaisto vartojimas turi prioritetine svarba. Butini požymiai yra persekiojantis troškimas igyti vaisto ir ji vartoti bei liguistas nuolatinio vaisto siekimo elgesys. 
Tam, kad butu diagnozuota priklausmomybe, iš žemiau esanciu punktu turi griežtai atitikti bent trys:
Stiprus troškimas ir kompulsyvus (umus, nekontroliuojamas) pojutis vartoti medžiaga;
Sunkumas valdyti su vaisto vartojimu susijusi elgesi, t.y vartojimo pradžia, nutraukima ir vartojimo intesyvuma;
Nutraukus ar sumažinus vartojamos medžiagos kieki pasireiškia nutraukimo simptomai arba atsiranda noras ta pacia ar panašia medžiaga palengvinti nutraukimo simptomus;
Tolerancijos požymiai;
Del psichoaktyvios medžiagos vartojimo progresuojantis nesidomejimas kitais pomegiais, interesais. Vis daugiau laiko yra skiriama medžiagai isigyti, vartoti ar atsigauti nuo jos poveikio; 
Išliekantis medžiagos vartojimas nepaisant akivaizdžiu ypac kenksmingu pasekmiu.
Onkologiniam pacienui, ilgai vartojusiam opioidinius analgetikus, fermentines ir receptorines sistemos prisitaiko prie vaisto, vadinasi išsivysto tolerancija. Taip pat dažnai sumažinus vaisto doze, atsiranda nutraukimo sindromas. Taciau tai nereiškia, kad jis turi priklausomybes sindroma, nes priklausomybes sindromu sergantys žmones vaistus vartoja del ju poveikio psichikai, o ne skausmo gydymui. 

SUMAŽINK SAVO SKAUSMA 
Onkologinis skausmas kiekvienam serganciajam yra unikalus, todel gydymas kiekvienu atveju turi buti pritaikytas individualiai ir ta turi padaryti profesionaliu mediku komanda. 
Galimi skausmo  malšinimo budai:
Analgetikai 
Neopioidiniai analgetikai (paracetamolis, ibuprofenas, diklofenakas ir kiti)
Opioidiniai analgetikai (tramadolis, morfinas, fentanilis, metadonas ir kiti)
Papildantys nuskausminima vaistai (adjuvantiniai analgetikai): amitriptilinas, gabapentinas, pregabalinas, gliukokortikosteroidiniai hormonai, bisfosfonatai. 
Chemoterapija ir radioterapija
Chirurgines manipuliacijos radikaliai pašalinancios veži, sumažinancios išplitima, arba palengvinancios ligos eiga. 
Nervu ir nerviniu rezginiu blokados
Neurodestrukcines proceduros, kurios suardo skausmo plitimo kelius centrineje nervu sistemoje. Šios manipuliacijos yra atliekamos retai ir išskirtiniais atvejais. 
Medikamentinis 
Skausmo gydymui vartojami analgetikai kartu su papildanciais (adjuvantiniais) vaistais ir kitais medikamentais, parinktais individualiai pagal onkologini susirgima. Jusu skausmo gydymas turi etapus: pirmiausia gydytojas pradeda nuo nesteroidiniu vaistu nuo uždegimo (NVNU ) ir pagal Jusu situacija gali prideti papildanciu (adjuvatiniu) vaistu. Jei šie vaistu deriniai nepadeda (nebutina išmeginti visu NVNU ), gydytojas gali papildomai prideti silpna opioidini analgetika (tramadoli ar kodeina). Jei skausmas malšinamas nepakankamai, pereinama prie stipriu opioidu (morfino, fentanilio) kartu skiriant NVNU ir adjuvantus. Nebijokite, maksimaliu opioidiniu analgetiku doziu nera – šiu vaistu dozes bus didinamos tol, kol Jus toleruosite juos ir bus pasiektas skausmo sumažinimas.  
Esant letiniam skausmui dažniausiai Jus naudosite prailginto veikimo tabletes arba pleistrus. Labai svarbu vaistus nuo skausmo gerti ar klijuoti pleistrus reguliariai – nurodytomis valandomis, tokiu budu vaisto veikimas nesibaigia, kraujyje yra palaikoma efektyvi, skausma malšinanti, vaisto koncentracija. Labai dažnai žmones nusprendžia vaistu negerti, jei vaisto gerimo valanda skausmas nevargina. Tai klaida, nes greiciausiai po valandos ar keliu užeis skausmo paumejimas (baigsis ankstesnes vaistu dozes veikimas), kuriam numalšinti reikes didesnes vaistu dozes nei reguliariai vartojama. 
Reti skausmo protrukiai net ir vartojant tinkamas analgetiku dozes budingi onkologiniam skausmui. Tokioje situacijoje papildomai vartokite paumejimui skirtus vaistus, kurie pradeda veikti greitai ir veikia trumpai (morfino injekcijos i poodi ar raumenis, fentanilio poliežuvines tabletes ir kt.). Nebijokite tuo paciu metu vartoti savo reguliariu vaistu nuo skausmo ir medikamentu priepuoliui malšinti. Jei priepuoliniu vaistu dozes nesumažina skausmo arba sukelia dideli mieguistuma, praneškite skausmo gydytojui, kuris pakoreguos doze ar pakeis vaista. Jei paumejimai dažni, daugiau 4 kartu per diena, – kreipkites i skausma kontroliuojanti gydytoja - gali buti, kad bazinio skausmo gydymo nebepakanka (atsirado tolerancija, padidejo fizinis aktyvumas, progresuoja liga). 

Neopioidiniai skausma malšinantys vaistai yra paracetamolis ir nesteroidiniai vaistai nuo uždegimo (ibuprofenas, diklofenakas, meloksikamas ir kiti).  Jie tableteje gali buti gryni arba maišyti su kitais vaistais. Pavyzdžiui, paracetamolis ir kodeinas, naproksenas ir esomeprozolis (vaistas, mažinantis remeni), paracetamolis ir kofeinas.  Paprastai jie parduodami be recepto, taciau prieš vartojant naujus vaistu pasitarkite su sveikatos priežiuros specialistu, kad vaistas deretu su jusu jau vartojamais vaistais, chemoterapijos preparatais. 
Venkite ar vartokite gydytojo priežiuroje nesteroidinius vaistus nuo uždegimo, jei:
Esate alergiškas jiems, 
Atliekate chemoterapija, 
Vartojate steroidinius vaistu nuo uždegimo (pvz. deksametazona), 
Vartojate daug vaistu nuo kraujo spaudimo, 
Turite skrandžio opa ar praeityje sirgote skrandžio opalige, kraujavote iš skrandžio,
Geriate peroralinius  (tabletes) cukraus kieki kraujyje mažinancius vaistus,
Turite inkstu veiklos sutrikima,
Už savaites planuojama operacija,
Vartojate krauja skystinancius vaistus, 
Vartojate licio turincius medikamentus. 
Nesteroidiniu vaistu nuo uždegimo sukeliamos problemos:
Skrandžio skausmas, skrandžio opu susidarymas (butinai vaistus vartokite su maistu);
Padidejusi kraujavimo rizika del sumažejusio trombocitu sukibimo. Kreipkites i gydytoja, jei pastebesite anglies juodumo išmatas ar be aiškios priežasties atsiradusias kraujosruvas;
Inkstu pažeidimai.
Paracetamolio sukeliamos problemos
Jei vartosite saugias, gydytojo nustatytas, paracetamolio dozes, pašalinio poveikio greiciausiai nepajusite. Taciau, jei ilga laika vartosite dideles paracetamolio dozes, galite sutrikdyti savo kepenu veikla. Situacija dar labiau pablogina ilgalaikis alkoholio vartojimas. Pirkdami vaistus nuo skausmo atkreipkite demesi i ju sudeti: labai dažnai po sudetiniu vaistu firminiais pavadinimais slepiasi tas pats paracetamolis.  Tokiu budu labai lengva suvartoti kepenis pažeidžiancia paracetamolio doze. Jei gaunate chemoterapinius vaistus, paracetamolio geriau nevartokite – šis vaistas mažina temperatura ir gali paslepti ši svarbu požymi. Iš karto praneškite gydytojui, jei vartojant chemoterapinius vaistus pakilo temperatura,– tai gali buti infekcijos požymis. 
Opioidiniai analgetikai
Šie skausma malšinantys vaistai naudojami gydyti stipru ir vidutini skausma. Šie medikamentai panašus i musu organizmo gaminamas medžiagas, kurios dalyvauja skausmo malšinime. 
Silpnieji: tramadolis, kodeinas (kartu su paracetamoliu), tapentadolis ir kiti
Stiprieji: morfinas, fentanilis, metadonas ir kiti.
Naudinga žinoti:
Opioidinius analgetikus svarbu vartoti tiksliu laiku (tarkim lygiai kas 12, 8, 6 ar 4 valandas);
Pats niekada nekoreguokite vaisto dozes, tai galite daryti tik su mediko priežiura;
Jei vaisto veikimas per trumpas, pavyzdžiui, skausma turi malšinti 8 valandas, o malšina tik 4 – pasitarkite su gydytoju del prailginto veikimo vaisto formos arba klijuojamu pleistru;
Jei skausmas yra suvaldomas, o paumejimai reti – skausma gydantis gydytojas gali paskirti greitai ir trumpai veikianciu opioidiniu analgetiku. Jei paumejimai dažneja – kreipkites i gydytojus del letinio skausmo gydymo koregavimo;
Jei opioidinius analgetikus skiria du sveikatos specialistai, supažindinkite abu su vienas kito skausmo gydymo režimu (praneškite, koks gydytojas, kokius vaistus paskyre, pateikite išrašus): taip išvengsite perdozavimo ir kitu komplikaciju, susijusiu su vaistu derinimu; 
Jei vartojate alkoholi, raminancius vaistus, vaistus nuo depresijos ar alergijos (antihistamininius) – praneškite skausma kontroliuojanciam gydytojui. Šios medžiagos kartu su opioidiniais analgetikais didina silpnuma, trikdo kvepavima, sukelia nerima, galvos svaigima. 
Pašaliniai opiodiniu analgetiku poveikiai:
Mieguistumas,
Pykinimas ir vemimas,
Šlapimo susilaikymas,
Kvepavimo sutrikdymas,
Viduriu užkietejimas,
Odos niežulys,
Burnos sausumas.
Visi šie simptomai per kelias dienas nuo opioidinio analgetiko vartojimo pradžios praeina. Organizmas neprisitaiko tik prie poveikio virškinimo sistemai, taciau viduriu užkietejimo problema išsprendžiama vartojant daug skaidulu ir lastelienos turinti maista, geriant daug vandens. Jei viduriu užkietejimas tesiasi 3–4 dienas paprašykite savo gydytojo vidurius laisvinanciu vaistu, tarkim senos lapu preparatu, laktuliozes. Pirmas kelias dienas pykinima ir vemima galima slopinti imbiero arbatomis, valgant lengva neriebu maista, antiemetiniais vaistais: metoklopramidu, deksametazonu, ondansetronu (šie vaistai yra kompensuojami). Jei pykina vaikštant, pagulekite valanda po opioidinio analgetiko vartojimo. Kartais pykinima sukelia skausmas, tokiu atveju opioidiniai analgetikai, malšindami skausma, sumažina ir pykinimo pojuti. Esant burnos sausumui, dažniau gerkite vandens, kramtykite kramtomaja guma. 
Adjuvantiniai medikamentai – tai didele vaistu grupe naudojama paracetamolio, NVNU ir opioidiniu analgetiku poveikiui sustiprinti malšinant somatini, neuropatini skausma, kaulu skausma, žarnu obstrukcijos sukeliama skausma. Jusu skausma gydantis gydytojas šiuos vaistus ir ju dozes parenka individualiai. 
Vaistu grupes:
Antidepresantai (amitriptilinas, nortriptilinas, duloxetinas, paroksetinas ir kiti),
Antikonvulsantai (gabapentinas, pregabalinas, karbamazepinas ir kiti),
Gliukokortikosteroidiniai hormonai (deksametazonas, metilprednizolonas ir kiti),
Raumenu relaksantai,
Vietiškai veikiantys vaistai: kapsaicino tepalas, tepalai su lidokainu, tepalai su NVNU,
Adjuvantai, naudojami kaulu skausmui: bifosfonatai, kalcitoninas,
Adjuvantai, naudojami žarnu nepraeinamumo sukeltam skausmui: anticholinerginiai vaistai.

Deginanciam ir badanciam skausmui malšinti ( taip vadinamam neuropatiniam) yra vartojami antidepresantai ir antikonvulsantai. Dažniausiai tai bus amitriptilinas, gabapentinas, karbamazepinas. Antidepresantu vartojimas šioje situacijoje nereiškia, kad Jus turite psichikos problemu ir analogiškai, jei vartojate prieštraukulinius vaistus, tai nereiškia, kad patiriate traukulius. Šie vaistai, vartojami labai mažomis dozemis, slopina skausma jo perdavimo keliuose paciame nerve ir smegenyse.  
Gliukokortikosteroidiniai hormonai mažina uždegima ir tinima, todel malšina šiu veiksniu sukelta skausma. Kita gera ju savybe – pykinimo mažinimas. Dažniausiai skiriami yra deksametazonas, metilprednizolonas ir prednizolonas. 
Adjuvantu vartojimo principai: 
Pradžioje Jums paskirs maža doze ir palaipsniui ja didins, šitaip bus išvengta šalutiniu reiškiniu,
Vaistus pradesite vartoti vakare,
Ar šie vaistai padeda, galesite ivertinti tik po keliu savaiciu, nes gydomasis vaisto poveikis yra letas.  
Problemos, susijusios su adjuvantiniu vaistu vartojimu:
Antidepresantai dažnai sukelia mieguistuma, todel butinai ispekite skausma gydanti gydytoja, jei Jums diagnozuotos metastazes smegenyse ar netolimoje ateityje bus atliekama galvos radioterapija.  Antikonvulsantai taip pat sukelia mieguistuma, galvos svaigima, taciau mažos pradines dozes sumažina ši praeinanti nepageidaujama poveiki. 
Intravenine medikamentine analgezija, kitaip vadinama paliatyvia sedacija, yra taikoma terminalese ligos stadijose esant dideliems skausmams. Jos metu speciali pompa i vena nuolat leidžia sedacini vaista su opioidiniu analgetiku. Tai gali buti propofolis, ketaminas, midazolas ar diazepamas, haloperidolis, tiopentalis. Paprastai šis nuskausminimo budas taikomas gydymo istaigoje.

Nemedikamentiniai skausmo malšinimo budai
Chemoterapija ir radioterapija tiesiogiai nemalšina skausmo, taciau gali sumažinti vežio apimti ar jo plitima, ir tokiu budu sumažinti tiesioginio vežio poveikio sukeliamus skausmus. 
Chirurgines intervencijos skausmo taip pat nemažina, bet gali sutvarkyti skausma sukelusia priežasti, pavyzdžiui, pašalinti skysti susikaupusi pilvo ertmeje (nuims buka tempianti skausma), atkurti šlapimtakio spindi ir sumažinti inkstu skausmus ir pan.  
Transkutanine elektroneurostilmuliacija (TENS) nuskausminimo budas, kai nervu galuneles stimuliuoja labai maža elektros srove. Ji mažina didelio skausmo impulsu perdavima i centrine nervu sistema (smegenis). Šis budas nera itin veiksmingas, bet gali buti naudojamas kaip pagalbine priemone šalia kitu, veiksmingesniu medikamentiniu ir intervenciniu skausmo malšinimo metodu. 
Intervenciniai skausmo malšinimo budai 
Skausma malšinancios intervencijos yra pasirenkamos tada, kai sisteminis vaistu vartojimas (tabletemis, injekcijomis i raumenis/vena, pleistrai) yra nepakankamas arba sukelia nepriimtinus pacientui nepageidaujamus poveikius. 
Kam skirtas epidurinis/spinalinis nuskausminimas?
Šis budas geriausiai malšina gilu, pastovu somatini skausma. Mažiau efektyviai jis malšina paviršini (odos), nepastovu somatini (patologinio kaulo lužio ar žarnu nepraeinamumo sukelta ) ar neuropatini (nervu pažeidimo sukelta) skausma. Šis skausmo gydymo budas tinka ir chemoterapijos/radioterapijos fone. Gydytojas negales Jums ivesti epidurinio/spinalinio kateterio, jei vartojate krauja skystinancius vaistus ar turite kraujo krešumo sutrikima. Naviko mases epiduriniame arba spinaliniame tarpe dar nereiškia, kad kateterio ivesti negalima, šiuo atveju mediku komanda turi priimti individualu sprendima. Jei kateteri turite, taciau prasidejo sepsis (generalizuotas viso organizmo uždegimas, sukeltas infekcijos), kateri reikes pašalinti. 
Epidurine analgezija – tai budas, kai vaistai yra suleidžiami i stuburo kanalo epidurini tarpa toje vietoje, kur išeina nervu šakneles, inervuojancios pažeista sriti. Toks nuskausminimas galimas esant labai dideliam skausmui, kai yra išbandyti medikamentiniai budai. I epidurini tarpa skausmo gydytojai iveda specialu kateteri ir per ji vaistai (vietiniai anestetikai ir/ar opioidiniai analgetikai) gali buti leidžiami kas kelias valandas švirkštu arba leidžiami nenutrukstama srove su specialia pompa. Labai svarbu reguliariai keisti kateterio filtra ir oda izoliuojancius pleistrus. Kontraindikacijos tokiai procedurai yra krešejimo sutrikimai ir infekcija. 
Spinaline analgezija yra sekantis žingsnis, jei nepadeda epidurine analgezija. Kateteris yra ivedamas i nugaros smegenu spinalini tarpa ( t.y. giliau nei epidurinis kateteris) ir vaistas ( vietinis anestetikas ir/ar opioidinis analgetikas) leidžiamas kas kelias valandas vienkartine doze arba nuolat švirkšciamas pompos pagalba. Šis metodas del dideles infekcijos ir perdozavimo rizikos rekomenduojamas naudoti tik ligonineje, prižiurint medicinos personalui.
Problemos susijusios su epiduriniu/spinaliu opioidu vartojimu:
Bendrieji opioidu pašaliniai poveikiai: kvepavimo slopinimas, pykinimas vemimas, disforija, šlapimo susilaikymas, niežulys, viduriu užkietejimas. Prie visu pokyciu, išskyrus viduriu užkietejima, organizmas adaptuojasi ir jie greitai praeina. 
Labai retai ilgai vartojusiems opioidinius analgetikus pacientams pasireiškia taip vadinamas uždelstasis ( atsirandantis po 3 – 20 val. nuo dozes skyrimo) kvepavimo slopinimas. Tai paaiškinama morfino migracija smegenu skysciu i smegenis. Gydoma mažomis naloksono ( slopinancio opioidu veikima vaisto) dozemis. 
Periferines edemos, prakaitavimas ir hormoniniai sutrikimai atsiranda del ilgalaikio sisteminio opioidu vartojimo.
Mioklonusas ( staigiai užeinantis raumens ar jo grupes susitraukinejimas) ir hiperalgezija ( stipresnis nei iprasta atsakas i skausmini dirgikli). Kitais žodžiais tariant, jei pradeda staiga nevalingai trukcioti raumenys, o skausmas, nepaisant dideliu opioidu doziu, išlieka didelis, galima itarti šia problema. Kreipkites i gydytoja, kad Jums sumažintu vaistu doze arba paskirtu kita opioidini analgetika, pridetu papildomu vaistu, skirtu epiduriniam nuskausminimui. 
Kam skirtos nervu blokados ir destrukcines proceduros
Nervu ir nerviniu rezginiu blokados atliekamos esant nepakankamam nuskausminimui vaistais arba tam tikrose situacijose blokados pasirenkamos kaip sudetine ( invazinis +/- medikamentinis) onkologinio skausmo gydymo dalis. Proceduros metu adatos pagalba yra prieinama prie nervu rezginio ir suleidžiama vaistu (anestetiku ar gliukokortikosteroidiniu hormonu), kurie slopina nervo dirginima,  neurotoksiniu medžiagu (chemine destrukcija) arba nervas suardomas aukšta temperatura (radiodažnumine destrukcija) ar žema temperatura (kriodestrukcija). Paprastai,  del nervu regeneracijos skausmas po keliu menesiu gali vel atsinaujinti. 
Onkologinis pakenkimas
Blokados tipas
Tiketini rezultatai
Pilvo organu skausmas, kuri sukelia kasos vežys ar kitas išplites i viršutine pilvo ertmes dali vežinis susirgimas
Saules rezginio blokada
Apie 90 % pacientu po 3 menesiu po proceduros skausmo nepatyre arba jaute dalini palengvejima,
Ginekologinis, storosios ir tiesiosio žarnos, priešines liaukos ir šlapimo sistemos vežinis pakenkimas, sukeliantis skausma dubenyje
Viršutinio hipogastrinio nervinio rezginio blokada
Apie 72 % pacientu patyre ilgalaiki palengvejima. 
Vežio infiltracija i krutines sienas
Tarpšonkauliniu nervu blokada
Apie 62 % pacientu patyre palengvejima. 

RASK PAGALBA
VILNIUS
VšI Vilniaus universiteto ligonine Santariškiu klinikos
Skausmo gydymo dienos stacionaras
Adresas: Santariškiu g. 2, Vilnius
Darbo laikas: I-V: 8.00 – 14.00
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-5-2365269
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
Vilniaus universiteto Onkologijos institutas, Konsultacine poliklinika
Skausmo ir paliatyvios terapijos kabinetas
Adresas: Santariškiu g. 1, Vilnius
Darbo laikas: I-V: 8.00 – 14.00
Tel. (informacijai): 8-5-2720135
Tel. (registracijai): 8-699-91892, 2190966
Paslaugos: Konsultacijos del onkologinio skausmo gydymo ir ambulatorines paliatyviosios terapijos
VšI Centro poliklinika
Adresas: Pylimo g. 3, Vilnius 
Darbo laikas I – V: 7.00 – 20.00 
Tel. (informacijai): 8-5 244 2244
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas

UAB Kardiolita (mokamos paslaugos)
Adresas: Laisves prospektas 64A, Vilnius 
Darbo laikas I – V: 7.00 – 20.00, V 7.30 - 19.00, VI 9.00 - 14.00
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-5 2390 500
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas

UAB Northway (mokamos paslaugos) 
Adresas: Žukausko g. 19, Vilnius
Darbo laikas: I-V 7.30 - 20.30, VI 10.00-17.00 
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-5 264 4466
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas



KAUNAS
Kauno medicinos universiteto klinikos
Skausmo gydymo poskyris
Adresas: Eiveniu g. 2, Kaunas
Tel. (registracijai): 8-37-326610
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
Kauno medicinos universiteto kliniku filialas Onkologijos ligonine
Skausmo malšinimo kabinetas
Adresas: Volungiu g. 16, Kaunas
Darbo laikas: III-IV: 8.00 – 12.00
Tel. (informacijai): 8-37-346145
Tel. (registracijai): 8-37-407468
Paslaugos: Konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas, yra stacionarine paliatyvi pagalba
VšI Kauno Šilainiu poliklinika
Skausmo malšinimo konsultacinis kabinetas
Adresas: Baltu pr. 7, Kaunas
Darbo laikas: 8.00 – 14.00
Tel. (registracijai): 8-37-377741
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu
KLAIPEDA
VšI Klaipedos universitetine ligonine
Skausmo skyrius
Adresas: Liepojos g. 49, Klaipeda
Darbo laikas: I-V: 8.00 – 15.00
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-46-396662
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
ŠIAULIAI
Vši Šiauliu apskrities ligonines onkologijos klinika, Konsultacine poliklinika
Skausmo klinika
Adresas: Darželio g. 10, Šiauliai
Tel. (informacijai): 8-611-10990
Tel. (registracijai): 8-41-526433
Darbo laikas: I ir III: 8.00 – 10.00; II, IV ir V: 8.00 – 16.00
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas, specializuota psichologine pagalba
PANEVEŽYS
VšI Panevežio apskrities ligonines konsultacine poliklinika
Skausmo klinika
Adresas: Smelynes g. 25 (Akušerijos – ginekologijos korpuso Ia., Dienos chirurgijos skyrius)
Darbo laikas: II ir IV: 15.00 – 19.00
Tel. (informacijai): 8-45-507196 (skausmo klinikos darbo laiku)
Tel. (registracijai): 8-45-507262, 8-45-507124
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
UTENA
VšI Utenos apskrities ligonine
Skausmo gydymo dienos stacionaras
Adresas: Aukštakalnio g. 3, Utena
Darbo laikas: I-V: 14.15 – 16.00
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-389-63861
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
ALYTUS
VšI Alytaus apskrities ligonine
Skausmo gydymo dienos stacionaras
Adresas: Ligonines g. 12, Alytus
Darbo laikas: I-V: 8.00 – 14.00
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-315-56349
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas
ANYKŠCIAI
VšI Anykšciu rajono savivaldybes ligonine
Konsultacine poliklinika
Adresas: Ramybes g. 15, Anykšciai
Darbo laikas: teirautis registraturoje
Tel. (informacijai ir registracijai): 8-381-59342
Paslaugos: konsultacijos del visu skausmo sindromu, taikomas invazinis skausmo gydymas

BUTINA ŽINOTI
Trumpai apie skausmo gydyma: 
Skausmo gydymo paslaugas gali teikti ivairiu profesiniu kvalifikaciju gydytojai (šeimos gydytojas, onkologas, chemoterapeutas, chirurgas ir t.t), invazines skausmo gydymo paslaugas gali teikti anesteziologas – reanimatologas. 
Pas invazines skausmo malšinimo paslaugas teikianti specialista siuncia bet kokios specializacijos gydytojas, prieš tai taikes skausma sukelusios ligos gydymo ir skausmo malšinimo metodus, bet nepasiekes norimo rezultato. 
Atkreiptinas demesys, jei skausmas yra labai stiprus, nepakeliamas, i asmens sveikatos priežiuros istaigas galite kreiptis del skubios medicinines pagalbos. Didelis, nepakeliamas skausmas priskiriamas II ir III skubios medicinines pagalbos kategorijai. Jei gydytojas nustatys, kad skausmas priklauso II kategorijai, ji rekomenduojama pradeti malšinti per 10min., jei III kategorijai – per 20 min nuo atvykimo i sveikatos priežiuros istaiga.
Parengta pagal:  
Lietuvos respublikos sveikatos apsaugos ministro isakyma „ Del Invaziniu skausmo malšinimo dienos stacionaro paslaugu suaugusiems ir vaikams teikimo sveikatos priežiuros istagose reikalavimai ir baziniu kainu patvirtinimas“.
Lietuvos respublikos sveikatos apsaugos ministro isakyma „Del Butinosios medicinos pagalbos ir Butinosios medicinos pagalbos paslaugu teikimo tvarka bei mastas“ ( 2004 m. Balandžio 8d. Isakymas Nr. V – 208, Vilnius) 

Trumpai apie skausma malšinanciu medikamentu skyrima: 
Nekompensuojamu vaistu receptai nuo išrašymo dienos galioja 30 kalendoriniu dienu, kompensuojamu vaistu receptai – 10 dienu. Opioidiniu analgetiku receptai (tramadoliui, morfinui, fentaniliui, metadonui ir kitiems) išrašomi kompensuojamu vaistu pase ir ant specialaus  recepto blanko, ir nuo išrašymo dienos galioja iki 10 (dešimties ) kalendoriniu dienu. 
Narkotinius vaistus draudžiama išduoti/parduoti vaikams iki 18 metu. Išduodant narkotinius vaistus, iš pateikusio recepta asmens gali buti reikalaujama parodyti jo asmens dokumenta
Narkotiniu vaistu isigijimo išlaidu kompensacija PSDF biudžeto lešomis:
Vaistu komensacijos pagal ligu sarašus: https://www.e-tar.lt/portal/legalAct.html?documentId=TAR.FA9CC3E1430C

Vaistu ir medicinos pagalbos priemoniu isigijimo išlaidu kompensavimas apdraustiesiems http://www.vlk.lt/veikla/veiklos-sritys/kompensuojamieji-vaistai/Kompensuojam%C5%B3j%C5%B3%20vaist%C5%B3%20i%C5%A1ra%C5%A1ym%C4%85%20reglamentuojantys%20teis%C4%97s%20aktai/Documents/Vaist%C5%B3%20ir%20medicinos%20pagalbos%20priemoni%C5%B3.pdf

Perengta pagal:
LR sveikatos apsaugos ministro 2002 m. kovo 8 d. isakyma Nr.112 „Del vaistu receptu rašymo ir vaistu išdavimo ( perdavimo)“ su pakeitimais


Visa informacija parengta pagal:
Baubliene J, Skausmo samprata ir gydymas, Vaistu žinios, 2006
Buterleviciute J, Patarimai sergantiems onkologine liga, Vilniaus onkologijos institutas 2010
Portenoy RK, Dgingra LK, Overview of cancer pain syndromes, Internetine duomenu baze Up to date, Wolter Kluwer, 2015
Šciupokas A, Skausmo diagnostika ir sindromologija, Lietuvos sveikatos mokslu universitetas, 2012
Hanks G, Cherny NI, Fallon M, Kaasa S, Portenoy RK, Palliative Medicine, Oxford university Press 2011.
Gulati A, Shah R, Puttanniah V, Hung JC, Malhotra V. A retrospective review and treatment paradigm of interventional therapies for patients suffering from intractable thoracic chest wall pain in the oncologic population, Pain Med. 2015 Apr;16(4):802-10 ( doi: 10.1111/pme.12558. Epub 2014 Sep 19 )


